---
title: "iOS 디자인 주제, Apple Human Interface Guidlines"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
    - 📂 all
    - Human Interface Guidlines
tags:
    - iOS
    - Human Interface Guidlines
    - 근본
    - 번역
last_modified_at: 2022-01-01
---

> 이 글은 [Apple Human Interface Guidlines](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/overview/themes/)를 번역한 글 입니다.

# Theme, 주제

## iOS 디자인 주제

앱 디자이너로서 당신은 앱 스토어 차트의 상위권에 떠오르는 엄청난 제품을 만들 기회가 있습니다. 이를 위해서 당신은 품질과 기능에 대한 높은 기대치를 충족해야 합니다.

iOS를 다른 플랫폼과 구분짓는 세 주요 주제는 다음과 같습니다.

- **Clarity(명확함).** 시스템 전체에서 텍스트는 모든 크기에서 읽을 수 있고, 아이콘은 정확하고 뚜렷하며, 장식은 세밀하고 적절하며, 날카롭게 집중된 기능성은 디자인에 적절히 동작해야 합니다. 네거티브 스페이스, 색상, 폰트, 그래픽, 그리고 인터페이스 요소들은 중요한 콘텐트를 세밀하게 강조하고 상호작용을 전달해야 합니다.

- **Deference(존중).** 부드러운 동작과 선명하고 아름다운 인터페이스는 사람들이 콘텐츠를 이해하고 상호작용하는 데 도움을 주는 동시에 서로 경쟁하지 않습니다. 콘텐츠는 일반적으로 전체 화면을 채우고, 동시에 투명도와 흐림 효과로 종종 더 많은 것을 암시하기도 합니다. 베젤, 그라디언트, 그림자 효과를 최소한으로 사용해 인터페이스를 밝고 가볍게 유지하면서 콘텐츠를 가장 중요시합니다.

- **Depth(깊이).** 구별되는 화면 계층과 실감나는 모션은 계층 구조를 전해주고 활력을 불어넣어주며, 이해를 돕는 데 유용합니다. 터치와 검색 가능성은 즐거움을 높이고, 길을 잃지 않으면서 기능과 추가적인 콘텐츠에 접근할 수 있도록 합니다. 트랜지션은 콘텐츠 간을 이동할 때 깊이감을 제공합니다.

## 디자인 원칙

영향력과 도달 범위를 최대화하려면 앱의 정체성을 생각할 때 다음과 같은 원칙들을 꼭 기억하세요.

### 미적 무결성

미적 무결성은 앱의 외형과 동작이 기능과 얼마나 잘 통합되는지 보여줍니다. 예를 들어, 사람들이 진지한 일을 수행하는 데 도움을 주는 앱이라면, 섬세하고, 눈에 거슬리지 않는 그래픽, 표준 컨트롤, 예측 가능한 행동들을 사용해 사람들의 집중력을 잃지 않게 합니다. 반면에 게임과 같은 몰입형 앱이라면, 재미와 흥미를 약속하며, 새로운 발견을 장려하는 매력적인 외형을 제공할 수 있습니다.

### 일관성

일관된 앱은 시스템 제공 인터페이스 요소, 잘 알려진 아이콘, 표준 텍스트 스타일, 그리고 통일된 용어를 사용해 친숙한 표준과 패러다임을 구현합니다. 앱은 사람들이 예상하는 방식으로 기능과 동작을 통합해야 합니다.

### 직접 조작

화면상의 콘텐츠를 직접 조작하는 것은 사람들의 이목을 끌고 이해를 돕습니다. 사용자는 디바이스를 회전하거나 제스처를 사용해 화면의 콘텐츠에 영향을 줄 때 직접 조작을 경험합니다. 직접적인 조작을 통해 그들은 행동에 대한 즉각적이고 시각적인 결과를 볼 수 있습니다.

### 피드백

피드백은 사람들에게 지속적으로 정보를 제공하기 위해 행위를 인지하고 결과를 보여줍니다. 내장된 iOS 앱은 모든 사용자 액션에 대한 응답을 위해 인지할 수 있는 피드백을 제공합니다. 대화형 요소들은 탭 했을 때 간략하게 하이라이트되고, 진행 표시기는 오랜 시간 구동되는 상태를 알리며, 애니메이션과 소리는 행위에 대한 결과를 명확하게 할 수 있도록 돕습니다.

### 은유

사람들은 앱의 가상 객체와 동작이 친숙한 경험에 대한 은유일 때(그게 실제에 뿌리를 두고 있든 디지털 세상에 뿌리를 두고 있든간에) 더 빨리 배웁니다. 은유는 iOS에서 잘 동작하는데, 이는 사람들이 화면과 물리적으로 상호작용하기 때문입니다. 그들은 아래에 있는 콘텐츠를 노출시키기 위해 뷰를 움직입니다. 그들은 콘텐츠를 드래그하고 스와이프합니다. 그들은 스위치를 누르고, 슬라이더를 움직이며, 피커를 스크롤해 값을 지정합니다. 그들은 심지어 책과 매거진의 페이지를 넘기기도 합니다.

### 사용자 제어

iOS에서는 앱이 아닌 사람이 제어합니다. 앱은 어떤 행위를 제안하거나 위험한 상황에 대해 경고할 수 있지만, 일반적으로 앱이 의사결정을 하는 것은 실수입니다. 최고의 앱은 유저의 행동을 가능하게 하는 것과 원치 않는 결과를 피하는 것 사이의 정확한 균형을 찾습니다. 앱은 대화형 요소를 친숙하고 예측 가능하게 유지하고, 파괴적인 행동을 확인하고, 어떤 작업이 진행중일때에도 그것을 쉽게 취소할 수 있도록 만들어 사람들이 제어할 수 있다고 느끼게끔 해야 합니다.