---
title: "앱 아키텍처: 런칭(Launching), Apple Human Interface Guidlines"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
    - 📂 all
    - Human Interface Guidlines
tags:
    - iOS
    - Human Interface Guidlines
    - 근본
    - 번역
last_modified_at: 2022-01-02
---

> 이 글은 [Apple Human Interface Guidlines](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/app-architecture/launching/)를 번역한 글 입니다.

# 런칭(Launching)

앱의 런치 경험은 사람들이 당신의 앱에 대해 어떻게 느끼는지에 큰 영향을 미칩니다. 사람들이 어떤 디바이스를 쓰는지 혹은 당신의 앱을 마지막으로 연 지 얼마나 지났는지 관련 없이, 런치 경험은 빠르고 매끄러워야 합니다.

아래의 가이드라인은 멋진 런치 경험을 디자인하는 데 도움을 줄 수 있습니다. 개발 가이드라인은 [앱 시작에 대응하기](https://developer.apple.com/documentation/uikit/app_and_environment/responding_to_the_launch_of_your_app)를 참고하세요.

**런치 스크린을 제공합니다.** 시스템은 당신의 앱이 시작되는 순간 런치 스크린을 띄우고 재빨리 앱의 첫 화면으로 바꿉니다. 런치 스크린의 기능은 초기 콘텐츠를 로드하는 동안 사람들에게 당신의 앱이 빠르고 즉각적으로 반응한다는 인상을 줍니다. 런치 스크린에서 매끄럽게 전환되도록 하려면, 앱의 첫 화면과 비슷하고 그 자체로 주의를 끌지 않는 일반적인 화면을 디자인하세요. 이에 대한 가이드는 [런치 스크린](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/launch-screen)을 참고하세요.

**적절한 방향에서 시작하세요.** 당신의 앱이 가로모드와 세로모드를 다 지원한다면, 디바이스의 최근 방향을 사용해 시작해야 합니다. 만약 앱이 한 방향에서만 구동된다면 항상 그 방향에서 시작되어야 하며, 필요하다면 사람들이 디바이스를 회전할 수 있도록 해야 합니다. 하지 말아야 할 이유가 없다면, 가로 모드에서 앱은 디바이스가 왼쪽으로 회전됐든 오른쪽으로 회전됐든간에 정확하게 방향을 지정해야 합니다. 가이드는 [적응성과 레이아웃](https://developer.apple.com/design/human-interface-guidelines/ios/visual-design/adaptivity-and-layout)을 참고하세요.

**설정 정보를 미리 묻지 마세요.** 사람들은 앱이 단순히 잘 작동하기를 바랍니다. 당신의 앱을 다수의 사람들을 위해 디자인하고, 다른 설정을 원하는 소수에게 그들의 니즈를 충족시키도록 조작하게 하세요. 가능한 한 장치 설정과 기본값에서, 또는 iCloud와 같은 동기화 서비스를 통해 설정 정보를 얻으세요. 만약 설정 정보를 꼭 물어야 한다면, 사람들이 앱을 처음 열 때 알리고, 나중에 설정 정보를 수정할 수 있도록 해야 합니다.

**인앱 라이선스 계약 및 면책 조항을 표시하지 마세요.** 계약 및 면책 조항을 앱 스토어에 표시해 사람들이 당신의 앱을 다운받기 전에 그것을 읽을 수 있게 하세요. 만약 앱 안에 이 것들을 꼭 포함해야 한다면, 유저 경험을 방해하지 않는 선에서 통합시켜야 합니다.

**앱이 다시 시작될 때 이전의 상태를 보존하세요.** 이전 상태에 도달하기 위해 사람들이 앱을 되짚어가게 하지 마세요. 앱의 상태를 보존하고 회복시켜서 사람들이 앱을 나갔던 상태에서 계속할 수 있도록 하세요.

**재시동을 장려하지 마세요.** 재시작은 시간이 걸리고 당신의 앱이 믿음직하지 못하거나 사용하기에 어렵게 보이게 합니다. 만약 시스템이 재시동되지 전까지 실행이 어려운 메모리 혹은 다른 이슈들이 생겼다면, 이슈를 표시해야 합니다.

**너무 빨리 혹은 너무 자주 당신의 앱을 평가하게 하지 마세요.** 첫 시작 후 곧바로, 혹은 사람들이 앱을 사용하는 동안 너무 자주 별점 평가를 요구하는 것은 짜증스러울 수 있으며, 유용한 피드백을 제대로 얻을 수 없습니다. 고심한 피드백을 장려하기 위해서 평가를 묻기 전에 당신의 앱에 대한 의견을 낼 수 있는 시간을 주세요. 항상 별점 프롬프트에서 나갈 수 있는 방법을 제공해야 하고 사람들에게 당신의 앱을 평가하도록 강제해선 안됩니다.