---
title: "정보처리기사 실기 공부 day8, 서버 프로그램 구현"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
    - 📂 all
    - kunbon
    - 정보처리기사
tags:
    - 정보처리기사
    - study
last_modified_at: 2021-10-07
---

# 중요한 것 정리

개발환경 구축, 모듈, 결합도, 응집도, 테스트

# 개발환경 구축

## 개발 도구

- 구현 도구 : 코드 작성, 디버깅 등
    - Visual Studio, Xcode, Eclipse, InteliJ, Spring Tool Suite, NetBeans 등
- 테스트 도구 : 기능 검증과 품질 향상을 위한 테스트.
    - xUnit, PMD, Sonar, Cppcheck, Findbugs
- 빌드 도구 : 빌드 및 배포 수행. 의존성 관리.
    - Ant, Maven, Gradle
- 형상 관리 도구 : 버전관리.
    - Git, Subversion, CVS

## 개발환경 구성요소

### 서버

- 웹 서버
    - HTTP 요청, 응답.
    - 웹 상의 정적 콘텐츠(CSS, JS, Image 등) 처리
    - Apache 웹 서버, IIS, Google Web Server, Nginx 등
- 웹 애플리케이션 서버(WAS, Web Application Server)
    - 동적 콘텐츠(JSP, Servlet 등) 처리
    - Tomcat, Jeus, Resin, Weblogic
- 데이터베이스 서버
    - MySQL, MS-SQL, Oracle, DB2 등
- 파일 서버
    - HHD, SSD 등

### 클라이언트

- 웹 브라우저
- 모바일 웹
- 모바일 앱
- 클라이언트 프로그램

### 소프트웨어

- 운영체제
- 미들웨어
    - JVM을 활용해 컨테이너로 이용.
- DBMS

### 형상관리(Configuration Management)

#### 개념

소프트웨어 개발 전반에서 발생하는 변경 사항을 관리하는 작업.

#### 절차

**식통감기**

형상 식별 → 형상 통제 → 형상 감사 → 형상 기록

- 형상 식별 : 형상 관리 대상을 정의하고 식별
- 형상 통제 : 형상 항목의 버전 관리를 위해 변경 여부와 변경 활동을 통제하는 활동
- 형상 감사 : 소프트웨어 베이스라인의 무결성 평가
- 형상 기록 : 형상 및 변경관리에 대한 각종 수행결과 기록

#### 형상관리 도구

- 공유 폴더 방식
    - 공유 폴더에 복사하는 방식
    - RCS(Revision Control System), SCCS
- 클라이언트-서버 방식
    - 중앙 서버에 관리하는 방식
    - CVS(Concurrent Versions System), SVN(Subversion)
- 분산 저장소 방식
    - 로컬과 원격으로 분리돼 저장하는 방식
    - Git

# 공통 모듈 구현

## 모듈(Module)

### 개념

하나의 완전한 기능을 할 수 있는 독립적인 프로그램.

### 특징

- 독립성, 재사용성 등이 특징이다.
- 단독으로 컴파일할 수 있고, 독립성은 결합도와 응집도에 의해 판별된다.
- 결합도 약하게, 응집도 강하게, 크기 작게 할 수록 모듈의 독립성 커짐.

### 모듈화 기법

- 루틴(Routine) : 특정 동작 수행하는 명령들의 모임
- 메인 루틴(Main Routine) : 전체의 동작 절차 표시
- 서브 루틴(Subroutine) : 메인 루틴에 의해 호출되는 루틴

### 공통 모듈 구현

추상화, 유지보수 기능 향상을 위한 컴포넌트 구현 기법.

## 결합도(Coupling)

### 개념

외부 모듈간의 상호의존성/관계성으로, 약할수록 모듈의 독립성이 확보된다.

### 유형

**자료 < 스탬프 < 제어 < 외부 < 공통 < 내용**

- 자료 결합도(Data Coupling) : 인터페이스로 전달되는 파라미터만으로 소통
- 스탬프 결합도(Stamp Coupling) : 인터페이스로 배열, 객체, 구조 등이 전달
- 제어 결합도(Control Coupling) : 어떻게 처리할지에 대한 제어 요소가 전달
- 외부 결합도(External Coupling) : 외부의 데이터 포맷, 프로토콜, 디바이스 인터페이스 등 공유
- 공통 결합도(Common Coupling) : 모듈 밖의 전역변수 참조, 갱신하는 등의 상호작용
- 내용 결합도(Content Coupling) : 다른 모듈 내부의 변수나 기능을 사용

## 응집도(Cohesion)

### 개념

내부 모듈의 구성요소 간 연관 정도로, 강할수록 모듈의 독립성이 확보된다.

### 유형

**기능 > 순차 > 교환 > 절차 > 시간 > 논리 > 우연**

- 기능적 응집도(Functional Cohesion) : 내부의 모든 기능 단일 목적
- 순차적 응집도(Sequential Cohesion) : 모듈의 출력값이 다른 활동에 사용됨
- 교환적 응집도(Communiation Cohesion) : 동일 입출력을 사용하는 다른 기능들의 집합
- 절차적 응집도(Procedural Cohesion) : 다수의 기능을 순차적으로 수행
- 시간적 응집도(Temporal Cohesion) : 특정 시간에 처리돼야 하는 활동들
- 논리적 응집도(Logical Cohesion) : 유사한 성격 혹은 특정 형태로 분류된 요소들
- 우연적 응집도(Coincidental Cohesion) : 연관 없는 요소들

## 팬인(Fan-In), 팬아웃(Fan-Out)

### 개념

모듈을 계층적으로 분석할 때 활용하는 개념으로, 시스템의 복잡도를 판단할 수 있다.

어떤 모듈을 호출하는 모듈의 수가 팬인, 어떤 모듈이 호출하는 모듈의 수가 팬아웃.

시스템을 최적화하기 위해선 팬인을 높게, 팬아웃을 낮게 설계해야 한다.

### 계산 방법

모듈을 기준으로 들어오면 팬인, 나가면 팬아웃

## 공통 모듈 테스트

### 개념

IDE를 활용해 공통 모듈 각각에 대한 디버깅과 테스트를 수행한다.

대표적인 단위테스트 도구 JUnit을 사용해 테스트 코드를 구현한다.

### 종류

- 화이트박스 테스트
    - 내부 구조와 동작을 직접 들여다보며 검사하는 테스트 방식
- 테스트 드라이버(Driver)/ 테스트 스텁(Stub)
    - 하위 모듈은 있지만 상위 모듈이 없을 때 드라이버를, 상위는 있지만 하위가 없을 땐 스텁을 사용해 기능테스트.
- 화면 기반 테스트
    - 화면단위로 직접 데이터를 입력해 테스트하는 방식
- 메서드 기반 테스트
    - 모듈 외부에 공개된 메서드를 활용해 테스트하는 방식

#### 참고

수제비 2021 정보처리기사 실기
