---
title: "정보처리기사 실기 공부 day3, 데이터 입출력 구현"
toc: true
toc_sticky: true
categories:
    - 📂 all
    - kunbon
    - 정보처리기사
tags:
    - 정보처리기사
    - study
last_modified_at: 2021-10-03
---

# 중요한 것 정리

데이터 모델, 논리 데이터(관계형 데이터 모델, 개체-관계 모델, 정규화, 반정규화), 데이터베이스, DBMS, 기술 트렌드(빅데이터, NoSQL, 데이터 마이닝)

# 데이터 모델

## 데이터 모델(Data Model) 개념

현실 세계의 정보를 인간과 컴퓨터가 이해할 수 있도록 추상화한 모델

## 절차

개념적 데이터 모델 → 논리적 데이터 모델 → 물리적 데이터 모델

### 개념적 데이터 모델

- 현실 세계에 대한 인식을 추상적, 개념적으로 표현해 개념적 구조를 뽑아내는 데이터 모델
- 특정한 데이터베이스 종류와 관계 없음.
- 개체관계 다이어그램(ERD, Entity Relationship Diagram) : 엔티티 간의 관계 도식화한

### 논리적 데이터 모델

- 사람이 이해하기 쉽도록 모델링 표기법으로 형상화한 데이터 모델
- 목표 DBMS에 맞는 스키마 설계. 트랜잭션 인터페이스 설계.
- 정규화(Normalization) : 데이터 중복성 제거, 이상 현상 방지, 일관성과 정확성 유지, 무손실 분해

### 물리적 데이터 모델

- 특정 DBMS의 특성을 고려해 논리적 데이터 모델을 물리적인 스키마로 만드는 데이터 모델
- 논리 → 물리 (데이터 구조화), 객체 생성함.
- 응답 시간, 저장 공간 효율성, 트랙잭션 처리 등 고려
- 반 정규화(De-Normalization) : 시스템의 편의, 효율성을 극대화하기 위해 정규화된 데이터 모델을 분해
- 레코드 집중의 분석 및 설계, 저장 레코드 양식 설계, 접근 경로 설계

# 논리 데이터 모델 검증

## 논리 데이터 모델링

### 개념

개념 모델을 구체화해 표현한 것. 모델링 표기법으로 업무의 모습을 형상화.

### 종류

관계 데이터 모델, 계층 데이터 모델, 네트워크 데이터 모델

#### 관계 데이터 모델

- 논리 구조가 2차원 테이블 형태인 모델
- 기본 키(Primary Key)와 이를 참조하는 외래 키(Foreign Key)로 관계를 표현한다.
- 1:1, 1:N, N:M 등

#### 계층 데이터 모델

- 논리 구조가 트리 형태인 모델
- 트리 형태이므로 상하 관계가 있음(부모-자식)
- 1:N

#### 네트워크 데이터 모델

- 논리 구조가 그래프 형태인 모델
- N:M

### 속성

개체(Entity), 속성(Attribute), 관계(Relationship)

## 개체-관계(E-R) 모델

### 개념

현실 세계에 존재하는 데이터와 그 간의 관계를 사람이 이해할 수 있도록 표현하는 모델

논리 데이터 모델링 단계에서 활용하는 모델이며 '개체, 속성, 관계'를 통해 기술한다.

### 기호

개체 - 사각형, 관계 - 마름모, 속성 - 타원, 연결 - 선, 다중 값 속성 - 이중 타원

## 관계형 데이터 모델

### 개념

논리 구조가 2차원 테이블 형태(행, 열로 구성)인 데이터 모델. 수학자 E.F.Codd 박사에 의해 제안.

### 구성

릴레이션(테이블), 튜플(Tuple, 행), 속성(Attribute, 열), 카디널리티(Cardinality, 튜플 개수), 차수(Degree, 속성 개수), 스키마(Schema, DB 구조), 인스턴스(Instance)

### 표현

기본 키와 그를 참조하는 외래 키로 구성하며, 관계에 따라 1:1, 1:N, N:M 으로 표현.

### 관계 대수

#### 개념

관계형 데이터베이스에서 관계로 표현된 데이터를 처리하기 위한 연산의 집합.

#### 종류

- 일반 집합 연산자 : 수학의 집합 개념 적용
    - 합집합(Union) : ∪, 두 릴레이션의 합집합
    - 교집합(Intersection) : ∩, 두 릴레이션의 교집합
    - 차집합(Difference) : -, 두 릴레이션의 차집합
    - 카티션 프로덕트(CARTESIAN Product) : ×, 두 릴레이션의 모든 튜플 결합해 새로운 릴레이션 구성
- 순수 관계 연산자 : 관계 데이터베이스에 적용하도록 새로 만든 연산자
    - 셀렉트(Select) : σ, 조건을 만족하는 튜플 반환(행)
    - 프로젝트(Project) : π, 조건을 만족하는 속성 반환(열)
    - 조인(Join) : ⋈, 공통 속성으로 두 릴레이션의 튜플을 합쳐 나온 튜플 반환
    - 디비전(Division) : ÷, 뒤에 오는 릴레이션의 모든 튜플과 관련된 앞 릴레이션의 튜플 반환

### 관계 해석

#### 개념

무슨 정보를 원하는지에 대해서만 서술하는 비절차적 언어.

## 정규화(Normalization)

### 개념

관계형 데이터 모델에서 데이터의 중복을 제거해 이상 현상을 방지하고, 데이터의 일관성과 정확성을 유지하기 위해 무손실 분해하는 과정.

### 이상 현상(Anomaly)

삽입, 삭제, 갱신 이상.

릴레이션을 조작할 때 데이터의 중복성으로 발생하는 이상 현상.

삽입 - 정보 저장시 불필요한 세부정보 입력해야 함, 삭제 - 정보 삭제시 다른 정보도 삭제됨, 갱신 - 중복된 정보 중 특정한 것만 수정되어 모순을 일으킴

### 단계

**두(도)부이걸다조**

- 1정규형(1NF) : 도메인(원자값)으로 구성
- 2정규형(2NF) : 부분 함수 종속 제거(완전 함수적 종속 관계)
- 3정규형(3NF) : 이행함수 종속 제거
- 보이스-코드 정규형(BCNF) : 결정자 후보 키가 아닌 함수 종속 제거(모든 결정자가 후보 키)
- 4정규형(4NF) : 다치(다중 값) 종속 제거
- 5정규형(5NF) : 조인 종속 제거

## 반 정규화(De-Normalization)

### 개념

성능 향상과 최적화, 단순화를 위해 정규화가 된 개체, 속성, 관계에 대해 정규화를 분해(중복, 통합, 분리 등)하는 과정.

### 특징

데이터의 일관성과 무결성 < DB의 성능 향상과 관리 효율성 증가

### 기법

#### 테이블

- 테이블 병합 : 조인 횟수를 줄여 성능 향상(슈퍼타입, 서브타입)
- 테이블 분할 : 수평 또는 수직으로 분할, 파티셔닝이라고도 함
- 중복 테이블 추가 : 집계 테이블 추가, 진행 테이블 추가, 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가

#### 컬럼

- 컬럼 중복화 : 조인 성능 향상을 위해 중복 허용

#### 관계

- 중복 관계 추가 : 조인으로 인한 성능 저하를 예방하기 위해 관계를 추가하는 것

# 데이터베이스

## 정의

통합된 데이터(Integrated Data), 저장된 데이터(Stored Data), 운영 데이터(Operational Data), 공용 데이터(Shared Data)

## 특성

- 실시간 접근성(Real-Time Accessibility) - 실시간 응답
- 계속적인 변화(Continuous Evolution) - 삽입, 삭제, 갱신으로 최신 데이터 유지
- 동시 공용(Concurrent Sharing) - 다수가 동시에 접근 가능
- 내용 참조(Content Reference) - 내용으로 데이터 찾을 수 있어야 함

## 종류

- 파일 시스템(File System)
    - 파일 위치, 이름 등을 부여하여 관리
    - ISAM, VSAM
- 관계형 데이터베이스 시스템(RDBMS, Relational Database Management System)
    - 관계형 모델을 기반. 가장 보편적. 유지 관리 용이
    - Oracle, SQL Server, MySQL, Maria DB
- 계층형 데이터베이스 관리 시스템(HDBMS)
    - 상하 종속적 관계로 계층화해 관리. 속도 빠르지만 유연성 떨어짐
    - IMS, System 2000
- 네트워크 데이터베이스 관리 시스템(NDBMS)
    - 망형으로 표현한 모델. 복잡.
    - IDS, IDMS

# DBMS(Database Management System)

## 개념

데이터 추가, 변경, 검색, 삭제, 복구, 보안 등의 기능을 제공하는 소프트웨어

## 유형

- 키-값(Key-Value)
    - 빅데이터 처리 가능. 키 기반. 키 하나에 값 하나
    - Redis, DynamoDB
- 칼럼 기반 데이터 저장(Column Family Data Store)
    - 키 안에 (칼럼, 값) 조합으로 된 여러개 필드 있음.
    - HBase, Cassandra
- 문서 저장(Document Store)
    - 값을 문서 타입으로 사용. XML, JSON과 같은 구조화된 데이터 타입
    - MongoDB, Couchbase
- 그래프(Graph)
    - 시멘틱 웹, 온톨로지에 활용. 노드와 엣지. 노드 간 관계 구조화.
    - Neo4j, AllegroGraph

## 특징

**무일회보효**

- 데이터 무결성 : 동일한 내용에 서로 다른 데이터 저장되지 않도록 방지
- 데이터 일관성 : 삽입, 삭제, 갱신, 생성 후에도 데이터 변함 없음
- 데이터 회복성 : 장애 발생시 특정 상태로 복구됨
- 데이터 보안성 : 불법 노출, 변경, 손실로부터 보호됨
- 데이터 효율성 : 최적화된 시간, 공간으로 사용자, 시스템 요구조건을 맞춤

# 데이터베이스 기술 트렌드

## 빅데이터

### 개념

수십 페타바이트(PB) 크기의, 주어진 비용과 시간 내에 처리가 어려운 범위의 비정형 데이터.

### 특성

3V(양-Volume, 다양성-Variety, 속도-Velocity)

### 수집, 저장, 처리기술

- 비정형/반정형 데이터 수집 - 정제되지 않은 데이터 수집, 전송
    - 척와(Chukwa), 플럼(Flume), 스크라이브(Scribe)
- 정형 데이터 수집 - 정제된 데이터 수집, 전송
    - ETL, FTP, 스쿱(Sqoop), 하이호(Hiho)
- 분산데이터 저장/처리 - 대용량 분산 저장/처리 기술
    - HDFS(Hadoop Distributed File System), 맵 리듀스
- 분산데이터베이스 - HDFS 기반 데이터베이스
    - HBase

## NoSQL(Not Only SQL)

### 개념

전통적인 RDBMS와 다른 것을 지칭하는 것으로, 정보 저장에 있어 고정된 테이블 스키마가 필요 없고, 조인 연산을 하지 못하며, 수평적으로 확장이 가능하다.

### 특성

BASE

- Basically Available : 언제든 접근(가용성)
- Soft-State : 노드의 상태 외부에서 전송된 정보에 의해 결정
- Eventually Consistency : 일관성 유지

### 유형

DBMS 유형과 동일하게 분류.

## 데이터 마이닝(Data Mining)

### 개념

대규모로 저장된 데이터 안에서 통계나 패턴을 자동적이고 체계적으로 찾아내는 기술.

이를 통해 의미 있는 패턴을 찾아내거나 예측해 의사결정 과정에 활용.

### 절차

목적 설정 → 데이터 준비 → 가공 → 마이닝 기법 적용 → 정보 검증

### 주요 기법

분류 규칙(Classification), 연관 규칙(Association), 연속 규칙(Sequence), 데이터 군집화(Clustering)
